---
title: 【週五-業務法務-第 730 號】（林文雄2022年10月07日苗栗報導）
subtitle: ""
date: 2022-10-07T15:40:33.926Z
draft: false
featured: false
authors:
  - 林文雄
categories:
  - 業務法務
image:
  filename: 309163654_5560811807318574_4066532637336505726_n.jpg
  focal_point: Smart
  preview_only: false
---
<!--StartFragment-->

近年來公共工程設計時均要求辦理生態檢核及相關設計等，然在工程設計時應參考生態檢核部分法規有相關之規定，及設計時應參考生態檢核部分應注意生態保護部份採用適當工法設計，避免影響該區域之生態。

公共工程委員會於106年044月25日發布「公共工程生態檢核注意事項」之規定，並於108年、109年及110年10月06日修正相關條文。

一、 辦理生態檢核作業之範圍，以該工程影響範圍為原則，故不僅僅工程施作範圍並應檢討周邊施工進出動線及周邊可能影響之範圍如振動、空氣污染、噪音等影響之一定範圍均需一併辦理生態檢核。在初期計畫評估階段，基地週遭環境的調查研究與環境影響評估必須經過嚴謹的調查分析作業，包含：棲地型態、物種的數量與生態、生物遷徙路徑、微棲地需求……等，甚至對於地景的顏色搭配都必須注意。

二、 中央政府各機關辦理新建公共工程或直轄市政府及縣（市）政府辦理受中央政府補助比率逾工程建造經費百分之五十之新建公共工程時，須辦理生態檢核作業。但有下列情形之一者，不在此限：

[](<>)（一）災後緊急處理、搶修、搶險。

（二）災後原地復建。

（三）原構造物範圍內之整建或改善且經自評確認無涉及生態環境保育議題。

（四）已開發場所且經自評確認無涉及生態環境保育議題。

（五）規劃取得綠建築標章並納入生態範疇相關指標之建築工程。

（六）維護管理相關工程。

故公共工程生態檢核主要繫針對「新建工程」需依照本注意事項辦理，而且直轄市政府及縣（市）政府經費受中央政府補助比率逾工程建造經費百分之五十之新建公共工程時，方須辦理生態檢核作業。

而有上述條款(一)~(六)項則無需辦理公共工程生態檢核工作。

三、 生態檢核係為瞭解新建公共工程涉及之生態議題與影響，評估其可行性及妥適應對之迴避、縮小、減輕、補償方案，並依工程生命週期分為工程計畫核定、規劃、設計、施工及維護管理等作業階段。

故本條文主要仍依上述瞭解「新建公共工程」和周邊環境生態間之影響程度，再評估採用可行性及妥適應對之「迴避」、「縮小」、「減輕」、「補償」方案處理。

「迴避」：迴避負面影響之產生，大尺度之應用包括停止開發計畫、選用替代方案等；較小尺度之應用則包含工程量體及臨時設施物（如施工便道等）之設置應避開有生態保全對象或生態敏感性較高之區域；施工過程避開動物大量遷徙或繁殖之時間等。

「縮小」：修改設計縮小工程量體（如縮減車道數、減少路寬等）、施工期間限制臨時設施物對工程周圍環境之影響。

「減輕」：經過評估工程影響生態環境程度，兼顧工程安全及減輕工程對環境與生態系功能衝擊，因地制宜採取適當之措施，如：保護施工範圍內之既有植被及水域環境、設置臨時動物通道、研擬可執行之環境回復計畫等，或採對環境生態傷害較小之工法或材料（如大型或小型動物通道之建置、資材自然化、就地取材等）。

「補償」：為補償工程造成之重要生態損失，以人為方式重建相似或等同之生態環境，如：於施工後以人工營造手段，加速植生（考量選擇合適當地原生植物）及自然棲地復育，並視需要考量下列事項：

1.補償棲地之完整性，避免破碎化。

2.關聯棲地間可設置生物廊道。

3.重建之生態環境受環境營力作用下之可維持性。

<!--EndFragment-->